Annika du Toit
31842534
WVNS - Opdrag 1
Daar is verkillende maniere om navorsing te doen naamlik suiwer basiese navorsing,
ideologies-gedrewe navorsing, toegepaste navorsing en kommersieel-gedrewe navorsing.
Hierdie maniere van navorsing word binne die vyf universiteite gebruik. Die eerste universiteit
waarna gekyk word is die patronaatskap vir wetenskap. Hierdie universiteit gebruik toegepaste
navorsing, want die mense het vryheid gehad om navorsing te doen op enige manier wat hulle
wou. Hulle het te werke gegaan en meer op die praktiese probleme van die daaglikse lewe
navorsing gedoen. Hulle het wel ook basiese navorsing gebruik waar hulle meer hul opsig van
kennis wou verhoog en nie net op een probleem nie.
Wetenskap sonder grense stel wetenskaplike navorsing as een van die belangrikste punte
waaraan ‘n land moet werk om hulself te verbeter vir die toekoms. Die finansiering van die
navorsing aan die universiteite word voorsien aan enige navorsingsprogram en nie net op ‘n
spesifieke een nie daarom kan ons sê hulle verwerf basiese navorsing. Basiese navorsing word
baie beoefen deur die universiteit.
Sentralisme is waar een persoon beheer het oor al die verskillende aktiwiteite en organisasies.
Die universiteit se doel is om wetenskap aan die nasionale ekonomie diensbaar te maak. Hulle
het gebruik gemaak van toegepaste navorsing maar dit was gesien as geklassifiseerde
navorsing. Die universiteit kon navorsing doen oor enige iets en probleme vind om met die hele
wêreld te deel.
Strategiese wetenskap maak gebruik van toegepaste navorsing. ‘n Voorbeeld van navorsing die
wat hulle al gedoen het is met die IT-revolusie. Mense kan nou wêreld wyd met ander mense
kommunikeer. Dit is een voorbeeld waar hulle ‘n oplossing gekry het vir een van die daaglikse
probleme. Hierdie navorsing help met die ontwikkeling vir die wetenskap en tegnologie.
Kommersialisasie is waar navorsing befonds word deur ‘n privaat sektor vir kommersiële
doeleindes. Hierdie universiteit gebruik kommersiële navorsing sowel as toegepaste navorsing.
Die navorsing word gebruik om die ontwikkelende tegnologieë te verbeter wat ‘n bydrae lewer
vir die samelewing.
Daar is drie wetenskap filosowe naamlik Karl Popper, Thomas Kuhn en Bruno Latour. Elkeen
van hulle het navorsing gedoen op hul eie manier en wetenskap op hul eie manier
geïnterpreteer. Volgens Popper word teorieë uit probleemstellings verwerk maar kan nooit
verseker wees dat die wetenskap die waarheid aantoon nie. Hierdie stelling van Popper staan
bekend as falsifikasie. Popper sal met toegepaste navorsing te werke gaan waar verdere
eksperimentele toetse gedoen moet word om die verkeerd te bewys.
Alhoewel Popper met falsifikasie te werke gaan, glo Thomas Kuhn dat wetenskaplikes wel nie.
Kuhn werk met die sosiale verwantskap van wetenskap. Hy het aan die stelling naamlik
Paradigma gewerk wat behels dat die geskiedenis van die wetenskap in gedagte gehou moet
word. Kuhn het met ‘n ideologiese navorsing te werke gegaan omdat die navorsing uit die
wetenskaplike se eie belang kom.
Konstruksionisme is die siening dat wetenskap nie net uit een opsig gesien word en ander
prosesse uitgesluit word nie. Hierdie is Bruno Latour se insig oor wetenskap. Hy glo dat
wetenskap ‘n sosiale praktyk is en dit moet oop wees vir alle uitkomste en hulle te oortuig van
Latour se bevindinge en sienings. Latour maak gebruik van basiese navorsing waar hy nie net
op een spesifieke probleem fokus nie maar op die kennis van die wetenskap oor die algemeen.
Words: 536